Manuale base GNU/Octave

### 2023-06-10 Rudimenti/GNUOctave/octave.tex
manuale octave

\usepackage{listings}
\usepackage{color}

% Teoremi
\newtheorem{notab}{Nota bene}

@@

@@

\title{Rudimenti di Matematica: \\ {\large\it Polinomi e prodotti notevoli}}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle

\section{Monomio}
\label{sec:monomio}

Un monomio è un'espressione algebrica costituita da un coefficiente e una parte letterale dove tra le lettere
compaiono moltiplicazione e elevamenti a potenza aventi esponente naturale\footnote{Numero naturale =
numeri che vengono utilizzati per contare o ordinare, senza virgola.}. Ad esempio
\begin{eqnarray}
  \label{eq:monomi}
  2x; & -x^n; & x^2y
\end{eqnarray}
\begin{notab}
  In caso di esponente pari il monomio anche se con segno negativo, nello sviluppo cambierà segno diventando
  positivo.
\end{notab}
\section{Binomio}
\label{sec:binomio}

In matematica i binomi vengono definiti come la somma di due monomi.
\begin{equation}
  \label{eq:a+b}
  (a+b)
\end{equation}
Ogni lettera indica sempre un \underline{numero reale} o \underline{complesso},
le variabili sono scritte sempre in minuscolo, al contrario delle costanti che, che invece,
vanno sempre in maiuscolo.
\subsection{Quadrato}
\label{sec:binomiodi2}
Il quadrato di un binomio si svolge nel seguente modo:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:quadratodibinomio}
  (a+b)^2=a^2+b^2+2ab & \to & a^2+2ab+b^2
\end{eqnarray}
\begin{figure}[th]
  \centering
  \includegraphics[width=4cm]{img/binomio.eps}
  \caption{dimostrazione grafica dell'identità}
  \label{fig:identità}
\end{figure}
\begin{notab}
  Quando l'esponente è pari i due prodotti sono sempre positivi, mentre, i doppi prodotti risentono del segno
  del polinomio di origine. Ad esempio:
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:quadratodibinomioconsegnonegativo}
    (a-b)^2=a^2+b^2-2ab & \to & a^2-2ab+b^2
  \end{eqnarray}
\end{notab}
Ma prendiamo un caso reale per poter constatare gli effetti reali dello sviluppo, infatti, andremo a sostituire
$a$ e $b$ con dei un valore e un incognita.
\begin{equation*}
  (x+3)^2=x^2 + 9 + 6x
\end{equation*}
Andando a riordinarla per grado di $x$ il risultato finale sarà: $x^2+6x + 9$

\subsection{Cubo}
\label{sec:qudodibinomio}

Il cubo di binomio è composto dal cubo del primo monomio, più il triplo del prodotto del quadrato del primo
monomio per il secondo, più il triplo del prodotto del primo monomio per il quadrato del secondo, più il cubo
del secondo monomio. Quindi lo svolgimento sarà il seguente:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:cubodibinomio}
  (a+b)^2=a^3+b^3+3a^2b+3ab^2 & \to & a^3+3a^2b+3ab^2+b^3
\end{eqnarray}
mentre, nel caso in cui il segno del secondo monomio risulti essere negativo, il risultato finale sarà:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:cubodibinomioneg}
  (a-b)^2=a^3-b^3-3a^2b+3ab^2 & \to & a^3-3a^2b+3ab^2-b^3
\end{eqnarray}
Come nel caso precedente (\ref{eq:quadratodibinomio}) andiamo a sostituire $a$ e $b$ con dei valori e delle
costanti:
\begin{eqnarray*}
  (x+2)^3=x^3+8+6x^2+12x & \to  & x^3+6x^2+12x+8
\end{eqnarray*}
\subsection{Esponente superiore al 3}
Nel caso in cui il binomio viene elevato con un valore superiore al 3 la formula che viene applicata è la
seguente:
\begin{equation}
  \label{eq:binomioformelev}
  (a+b)^n=a^n+C_{n,1}a^{n-1}b+C_{n,2}a^{n-2}b^2+\dots+C_{n,n-1}ab^{n-1}+b^n
\end{equation}
devo i $C_{n,1}a^{n-1}b,C_{n,2}a^{n-2}b^2,\dots$ sono i coefficienti binomiali ottenibili tramite il Triangolo di
Tartaglia.\\
Facciamo un l'esempio, prendiamo un binomio elevendolo per 4, infatti, in questo caso lo sviluppo sarà il
seguente:
\begin{equation}
  \label{eq:polquartogrado}
  (a+b)^4=a^4 + 4a^3b+6a^2b^2+4ab^3+b^4
\end{equation}

\subsection{Scomposizione di un binomio}
\label{sec:scomposizionebin}
Per scomporre un binomio il metodo più semplice è il seguente:
\begin{enumerate}
\item Si mette in evidenza il fattor comune;
\item Si divide per il fattor comune;
\item se può essere ulteriorimente diviso lo si divide in due binomi, più il monomio che ne rimaneva dal fattor
  comune.
\end{enumerate}
Ad esempio
\begin{equation}
  \label{eq:scomposizionebin}
  \frac{5}{4}b-125b^3
\end{equation}
Per prima cosa andiamo a cercare il fattor comune, che in questo caso è $5b$ e lo mettiamo in evvidenza
\begin{equation*}
  =5b\cdot\left(\frac{1}{4}-25b^2\right)
\end{equation*}
Visto che all'interno delle parendesi tonde e ancora presente un grado due quindi può essere ulteriormente
separato effettuiamo la seguente separazione:
\begin{equation*}
  5b\cdot \left(\frac{1}{2} + 5b\right)\left(\frac{1}{2}-5b\right)
\end{equation*}
Quindi il risultato finale è composto da un monomio e un prodotto tra binomi.
\clearpage
\subsubsection{Il triangolo di Tartaglia}
\label{sec:tartaglia}
\begin{table}[th]
  \centering
  \begin{tabular}{>{$n=}l<{$\hspace{12pt}}*{13}{c}}
    0 &&&&&&&1&&&&&&\\
    1 &&&&&&1&&1&&&&&\\
    2 &&&&&1&&2&&1&&&&\\
    3 &&&&1&&3&&3&&1&&&\\
    4 &&&1&&4&&6&&4&&1&&\\
    5 &&1&&5&&10&&10&&5&&1&\\
    6 &1&&6&&15&&20&&15&&6&&1
  \end{tabular}
  \caption{Triangolo di Tartaglia}
  \label{tab:tartagliagr}
\end{table}
Il triangolo di Tartaglia ({\it anche detto triangolo di pascal}) è una delle disposizione geometrica dei
coefficienti binomiali, ossia dei coefficienti di sviluppo del binomio (\ref{sec:binomio}) elevato a una
qualsiasi potenza $n$, a forma di triangolo.

\section{Trinomio}
\label{sec:trinomio}
Un trinomio è un polinomio composto da tre termini; in altre parole una somma tra tre monomi. Ad esempio $a+b+c$.
\begin{equation}
  \label{eq:trinomio}
  (x-x_1)(x-x_2)
\end{equation}
dove $x_1$ e $x_2$ sono due numeri reali tali che: $x_1+x_2=s$ e $x_1x_2=p$.

\end{document}

>>>>

\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{matlab-prettifier}

@@

\newtheorem{defi}{Definizione}

@@

\lstset{language=Octave,keywordstyle={\bfseries \color{red}}}

\title{Manuale base GNU/Octave}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle

\chapter{Introduzione}
\label{chap:intro}
\begin{defi}
  GNU/Octave è un applicativo per il calcolo matriciale che consente di svilgere
  tutte le operazioni base e non solo a riguardo, dallo somma, divisione,
  moltiplicazioni e sottrazioni tra matrici, calcolo del determinante, del grado e
  tanto altro.
\end{defi}

\section{Pacchetti e impostazioni base}
\label{sec:packbase}

\subsection{Pacchetti}
\label{sec:pack}

\begin{table}[th]
  \centering
  \begin{tabular}{ll}
    {\bf Nome} & {\bf Descrizione}\\\hline
    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/fuzzy-logic-toolkit/}{fuzzy-logic-toolkit} & Un toolkit di logica fuzzy per lo più
                                                                                               compatibile con MATLAB per Octave \\\hline
    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/symbolic/}{symbolic} & Aggiunge funzionalità di calcolo simbolico a GNU
                        Octave \\\hline
    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/ocs/}{Circuit Simulator (OCS)} & Risolvere equazioni di circuiti elettrici DC e transitori. \\\hline
    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/control/}{Control} & Strumenti CACSD ({\it Computer-Aided Control System
                       Design}) per GNU Octave,\\ &basati sulla libreria SLICOT.\\\hline
    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/instrument-control/}{instrument-control} & Funzioni I/O di basso livello per interfacce seriali, i2c, parallele, tcp, gpib, vxi11,\\
               &udp e usbtmc.\\\hline 
  \end{tabular}
  \caption{pacchetti utili}
  \label{tab:pachutil}
\end{table}

\subsection{Impostazioni e formati}
\label{sec:formImp}

\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{ll}
    {\bf Nome} & {\bf Descrizione}\\\hline
    rat & aspetto rateo (invece dei numeri reali rende numeri frazionari)\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Impostazioni e formati}
  \label{tab:form}
\end{table}
\chapter{Funzioni base}
\label{chap:funbase}

\section{Addizioni e sottrazioni tra matrici}
\label{sec:addesottmtx}

\begin{equation}
  \label{eq:es1}
  A=
  \begin{vmatrix}
    2 & 0 \\
    3 & -1
  \end{vmatrix}, \text{ } B=
  \begin{vmatrix}
    4 & -1\\
    1 & 2
  \end{vmatrix} \in M_2(\mathbf{R})
\end{equation}
Calcolare $2A-3B$ e $3A-2B$, per svolgerlo non è complesso, infatti, il primo
step è moltiplicare le matrici per il valore presente esternamente e poi fare
la sottrazione tra matrici, il risultato è il seguente:
\begin{eqnarray*}
  \label{eq:es1_sv}
  2A-3B = 2 \begin{vmatrix}
    2 & 0 \\
    3 & -1
  \end{vmatrix} - 3\begin{vmatrix}
    4 & -1\\
    1 & 2
  \end{vmatrix}=\begin{vmatrix}
    {\color{red}2}\cdot2 & {\color{red}2}\cdot0 \\
    {\color{red}2}\cdot3 & {\color{red}2}\cdot-1
  \end{vmatrix} +\begin{vmatrix}
    {\color{red}-3}\cdot4 & {\color{red}-3}\cdot1\\
    {\color{red}-3}\cdot1 & {\color{red}-3}\cdot2
                 \end{vmatrix}\\
  =
  \begin{vmatrix}
    4 &0\\
    6 &-1
  \end{vmatrix} +
  \begin{vmatrix}
    -12 & 3\\
    -3 &-6
  \end{vmatrix}=
  \begin{vmatrix}
    -8 & 3\\
    3 & -8
  \end{vmatrix}
\end{eqnarray*}
stessa cosa ma con valori inversi 
\begin{eqnarray*}
  3A-2B=
  \begin{vmatrix}
    -2 & 2 \\
    7 & -7
  \end{vmatrix}
\end{eqnarray*}

\subsection{Soluzione per Octave o Mathlab}
\label{sec:solmatoctes1}
\lstset{language=matlab,caption={svolgimento di una sottrazione tra matrixi 2x2},label=solmtx2x2}
\lstinputlisting[language=matlab, style=Matlab-editor]{source/moltM2x3.m}
\end{document}
